### SB 6.1.8

> तस्मात्पुरैवाश्विह पापनिष्कृतौ यतेत मृत्योरविपद्यतात्मना\
> दोषस्य दृष्ट्वा गुरुलाघवं यथा भिषक्चिकित्सेत रुजां निदानवित ॥८॥

> tasmāt puraivāśv iha pāpa-niṣkṛtau\
> yateta mṛtyor avipadyatātmanā\
> doṣasya dṛṣṭvā guru-lāghavaṁ yathā\
> bhiṣak cikitseta rujāṁ nidānavit

*тасма̄т*—поэтому; *пура̄*—прежде; *эва*—поистине; *а̄ш́у*—очень быстро; *иха*—в этой жизни; *па̄па-нишкр̣тау*—чтобы освободиться от последствий греховных поступков; *йатета*—следует приложить усилия; *мр̣тйох̣*—смерти; *авипадйата*—не поражённым болезнями и старостью; *а̄тмана̄*—телом; *дошасйа*—греховных поступков; *др̣шт̣ва̄*—оценив; *гуру-ла̄гхавам*—тяжесть или лёгкость; *йатха̄*—подобно тому как; *бхишак*—врач; *чикитсета*—стал бы лечить; *руджа̄м*—болезни; *нида̄на-вит*—тот, кто искусен в распознавании недугов.

**Поэтому, пока не пришла следующая смерть и пока тело ещё достаточно крепко, человеку следует быстро прибегнуть к искуплению, предписанному в шастрах; иначе он потеряет время, а последствия его грехов возрастут. Подобно тому как искусный врач распознаёт недуг и лечит его сообразно тяжести, человеку следует совершать искупление сообразно тяжести своих грехов.**

Дхарма-шастры, такие как «Ману-самхита», предписывают, чтобы человека, совершившего убийство, повесили и чтобы в искупление он отдал собственную жизнь. Прежде этой системе следовали во всём мире, но, поскольку люди становятся атеистами, они отменяют смертную казнь. Это неразумно. Здесь сказано, что врач, умеющий распознать недуг, соответственно и назначает лекарство. Если болезнь очень тяжела, лекарство должно быть сильным. Грех убийцы весит очень много, и потому, согласно «Ману-самхите», убийцу следует предать смерти. Казня убийцу, правительство являет ему милость, ибо, если убийцу не казнят в этой жизни, его будут убивать и заставлять страдать много раз в жизнях будущих. Не зная о следующей жизни и о тончайших законах природы, люди сами сочиняют себе законы, но им следовало бы как должно сверяться с установленными предписаниями шастр и поступать соответственно. В Индии даже сегодня индусская община нередко спрашивает совета у сведущих знатоков о том, как противодействовать греховным поступкам. И в христианстве есть обряд исповеди и искупления. Поэтому искупление необходимо, и совершать его следует сообразно тяжести своих греховных поступков.
